# Anotações

* [Lista de Leitura](#Lista-de-Leitura-de-Marxismo-Leninismo)
  * [Introdução](#Introdução)
  * [Sobre o Método do Materialismo Histórico-Dialético](#Sobre-o-Método-do-Materialismo-Histórico-Dialético)
  * [Sobre o Socialismo Científico](#Sobre-o-Socialismo-Científico)
  * [Filosofia](#Filosofia)
  * [Economia política](#Economia-política)

* [Termos](#termos)
   * [Esquerda e Direita, como surgiu e quais são as diferenças](#esquerda-e-direita-como-surgiu-e-quais-são-as-diferenças)
     * [Tipos de Esquerda](#tipos-de-esquerda)
       * [Centro Esquerda](#centro-esquerda)
       * [Esquerda Radical](#esquerda-radical)
       * [Extrema Esquerda](#extrema-esquerda)
     
     * [Tipos de Direita](#tipos-de-direita)
       * [Centro Direita](#centro-direita)
       * [Direita Liberal](#direita-liberal)
       * [Extrema Direital](#extrema-direita)
      
   * [O que é Capitalismo?](#o-que-é-capitalismo)
   * [O que é Socialismo?](#o-que-é-socialismo)
   * [O que é Comunismo?](#o-que-é-comunismo)

 * Mitos anti-comunistas
  
# Lista de Leitura de Marxismo-Leninismo
[Drive com todos os livros citados](https://drive.google.com/drive/u/3/folders/1SHMSxLaS4_ddJQbIO-f7gxZphqber2BM). Créditos aos camaradas da Ágora. :)
# Introdução
     I - Lenin - As três fontes e as três partes componentes do marxismo 
     II - Lenin - Karl Marx Esboço de uma Biografia 
     III - Marx & Engels - Manifesto do Partido Comunista
 ## Sobre o Método do Materialismo Histórico-Dialético
     IV - Karl Marx - A Ideologia Alemã
 ## Sobre o Socialismo Científico
     V - Engels - Socialismo: utópico e científico 
     VI - Lenin - Que fazer?
     VII - Lenin - Estado e Revolução
     VIII - Lenin - A Revolução Proletária e o Renegado Kautsky
     IX - Lenin - O destino histórico da doutrina de Karl Marx
     X - Lenin - Oportunismo e o colapso da Segunda Internacional 
     XI - Lenin - O colapso da Segunda Internacional 
     XII - Lenin - Imperialismo e a divisão no socialismo
     XIII - Lenin - Certas características do desenvolvimento histórico do marxismo
     XIV - Lenin - Marxismo e Revisionismo 
     XV - Lenin - Marxismo e Reformismo 
     XVI - Lenin - Comunismo de esquerda: uma doença infantil
     XVII - Engels - Anti-Dühring
     XVIII - Stalin - Os fundamentos do leninismo

 ## Filosofia
     XIX - Engels - Ludwig Feuerbach e o Fim da Filosofia Clássica Alemã
     XX - Marx - Teses Sobre Feuerbach
     XXI - Mao - Sobre a Contradição
 ## Economia política
     XXII - Marx - Salário, Preço e Lucro
     XXIII - Marx - Capital Volume I
     XXIV - Marx - Capital Volume II
     XXV - Marx - Capital Volume III
     XXVI - Lenin - Imperialismo, a fase mais avançada do capitalismo
 # Termos
 
## Esquerda e direita, como surgiu e quais são as diferenças

No século XVII, um pouco antes da revolução francesa, já tinha ideias do que era direita e o que era esquerda, essas ideias surgiram a partir de debates que estava tendo entre dois filosófos (Edmund Burke e Thomas Paine), que estavam passando por um momento de crise social e política muito grande, onde a burguesia e os camponeses estavam se revoltando contra a nobreza e estavam prestes a derrubar o sistema feudal. Esses dois intelectuais começaram a refletir sobre quais rumos seriam melhores a ser tomados, o Paine defendia a revolução, defendia uma revolução total da monarquia e a construção de um novo sistema, de uma nova sociedade mais livre e mais justa, já o Burke não concordava com isso, Burke é considerado o pai do conservadorismo porque as ideias dele eram de conservar o sistema, de conservar as constituições, ele também defendia mudanças, defendia melhorias na sociedade, só que de uma forma mais lenta, através de reformas, não de uma revolução. É mais ou menos dai que surge a ideia que ficou meio popular de que a esquerda é um campo progressista e radical que quer "destruir a família, a sociedade, as tradições" e de que a direita é um campo conservador, preconceituoso e que quer manter tudo do jeito que é, essa visão não é necessariamente certa e essa divisão de esquerda e direita, entre progressistas e conservadores é limitada e é errada também. 

Saindo um pouco da teoria e indo para a prática, em 1789 a revolução francesa aconteceu, apesar de ter participação tanto da burguesia quanto dos camponeses, a classe que tava encabeçada nessa revolução era a burguesia, quando essa revolução tira a nobreza do poder, a burguesia é quem toma esse poder, só que essa burguesia não era homogênea, ela não era uma coisa única, essa burguesia se dividia principalmente entre 2 grupos: Os Girondinos e os Jacobinos. Os girondinos eram, principalmente membros da alta burguesia, tinham os maiores comércios, eram mais ricos, já os Jacobinos eram da pequena-burguesia. Os Girondinos tinham uma tendência maior a consciliação com a nobreza, eles não eram tão radicais, podiam até fazer acordos com a nobreza. Enquanto os Jacobinos eram radicais, queriam destruir a monarquia e foram eles que guilhotinaram a família real Francesa e rejeitavam qualquer aliança com a nobreza, eles se aliavam com os camponeses, aceitavam participação dos camponeses na revolução, coisa que os Girondinos não aceitavam. Existia uma assembleia no meio dessa revolução onde os Girondinos se sentavam à direita e os Jacobinos à esquerda, daí surgindo a ideia da esquerda radical, da esquerda que quer destruir o sistema, as ordens e as tradições, e de uma direita mais moderada, conservadora. 

O tempo passou e de 1789 pra cá muita coisa mudou, hoje não existe mais nobreza e a divisão entre classes que existe hoje é principalmente entre a burguesia e os trabalhadores, os proletariados. Hoje, que existe um novo sistema, o jeito pra definir a sua posição, seu posicionamento dentro desse espectro político também mudou, só que uma coisa ainda é a mesma: sua posição dentro desse espectro político vai definir qual que é a sua visão sobre esse sistema que a gente vive, qual que é o seu posicionamento diante do sistema capitalista. Você é a favor ou contra o sistema capitalista? Essa é a questão central que tá ai no meio dessa divisão entre a direita e a esquerda e todas as suas variações. O capitalismo é um problema para você? Se sim, quanto? como você acha que esses problemas devem ser resolvidos? Você acredita em um caminho mais reformista, mais moderado ou em um caminho mais radical, mais revolucionário? Uma coisa tem que ficar clara, voltando lá na revolução francesa, a esquerda e a direita era definida com base em duas coisas: a sua visão sobre o sistema, sobre as transformações daquele sistema monarquico e feudal, e interesses de classe. A direita e esquerda além de ser separada entre quem queria uma mudança radical e uma mudança moderada, também era dividida entre a alta burguesia e a pequena burguesia, que, claro são todos da burguesia mas são duas classes mais ou menos diferentes, então eles estavam ali defendendo os interesses de classe deles. Hoje a gente tem que ter isso em mente, quando a gente tá falando de direita e esquerda, nós estamos falando sobre essa posição dentro do sistema capitalista, que tipo de mudança que você quer e se você quer mudanças, e também estamos falando de interesses de classe. As pessoas não costumam ver como esquerda e direita é um interesse de classes diferentes, ou seja, como campos políticos de classes diferentes, mas é assim que deveria ser, essa variação define os interesses da burguesia de um lado, e os da classe trabalhadora de outro. 

Refazendo a minha pergunta: qual é a sua visão sobre o sistema econômico que a gente vive e quais são os meios políticos (programa) que você defende pra manter ou pra mudar esse sistema? A direita é o campo político que defende a manutenção desse sistema, já a esquerda é o campo que defende a mudança do sistema. E não, isso não é a mesma coisa que falar que a esquerda é progressista e que a direita é conservadora, até porque vocês irão ler em breve no tópico em que mostro os "tipos de esquerda" que uma parte da esquerda defende mudanças muito superficiais e uma parte dessa direita também defende melhoras para a sociedade, só que ainda dentro da lógica do sistema capitalista. 

Eu queria deixar claro também que não existe centro na política, NÃO existe centro absoluto, não existe neutralidade, não existe isso de ser isento, de ficar em cima do muro. "Ah mas eu não gosto de política, não debato, não gosto de falar sobre" Então você é de direita. Mas por quê? Porque a ideologia que predomina na nossa sociedade, as ideias que predominam na nossa sociedade são as ideias da burguesia, da classe dominante, que são ideias de direita. Como eu falei, a direita é o campo político que defende a manutenção desse sistema, e obviamente ninguém vai defender mais a manutenção do sistema do que a classe que comanda o sistema, de quem tem poder dentro desse sistema, então é isso que explica como que a burguesia, que antes era uma classe revolucionária virou uma classe conservadora, porque antes ela não tinha poder, ela queria tomar o poder, depois que ela tomou o poder ela quer conservar esse poder. Marx e Engels no livro "A ideologia Alemã" falam que "As ideias que predominam numa sociedade, numa época, são ideias da classe economicamente dominante". A classe dominante de uma sociedade é a classe que tem os meios de produção, tudo que é  necessário para a nossa sobrevivência, só que não só disso, a classe dominante também tem os meios de produção cultural, intelectual e de conhecimento. A classe que está no poder é quem comanda a grande mídia, as escolas, até mesmo as religiões. Todos os meios de divulgação de cultura, de informação estão nas mãos dessa classe dominante. Você não acha que eles não vão usar esses meios para divulgar a ideologia deles? A visão de mundo deles? Então o que esses aparelhos fazem é doutrinar a população, através da televisão, através da grande mídia de modo geral, da industria cultural.

É por isso que se você não estuda política, não debate política, não questiona, não reflete, você é uma pessoa de direita. Porque você vai estar reproduzindo o senso comum, você não questiona o senso comum? O que te é ensinando? Você reproduz o senso comum, e como eu acabei de mostrar o senso comum ele é formado por tudo isso que é vendido pela grande mídia, pelas religiões, pela televisão, pelas escolas também. 

Partindo do centro para a esquerda, temos a centro-esquerda, a esquerda radical e a extrema-esquerda, que são coisas diferentes. 
Do centro para a direita, nós temos a centro-direita, a direita liberal e a extrema-direita. 
Quais desses campos você se encaixa? É muito importante saber o que cada um desses campos defende para você saber qual é o projeto de sociedade que você tá defendendo e para você não se enganar com falsos aliados. 

No Brasil, os partidos políticos tem nomes muito diferentes do programa que eles defendem, por exemplo: O PCdoB (Partido Comunista do Brasil) não tem um programa comunista (NÃO confunda com o PCB - Partido Comunistra Brasileiro.) o PP (Partido Progressista) não tem um programa progressista, e o PSDB (Partido da Social Democracia Brasileira) não tem um programa social democrata.  

Agora, no próximo tópico, irei abordar sobre o que cada campo defende.

# Tipos de Esquerda
 ## Centro Esquerda
  A centro esquerda, que por incrível que pareça, está muito perto da centro direita e que deixa até meio díficil de diferenciar uma da outra. A centro esquerda também não é contra o sistema capitalista mas ela acredita que ele tem graves problemas que precisam ser resolvidos pelo estado. Apesar da centro esquerda também estar no "centrão", ela tem uma tendência maior a defender os direito dos trabalhadores, porém, por meio de consciliações entre as classes. A centro esquerda quer melhorar a sociedade, quer melhorar o sistema capitalista com o estado atráves de reformas fazendo isso por dentro do estado, mas ela sabe que a burguesia controla esse estado, ela sabe que é a burguesia que dita as regras desse jogo da sociedade capitalista que a gente vive, então essa esquerda aceita se aliar a burguesia, fazer consciliações com essa burguesia nessa expectativa de que a burguesia vá permitir, dar um espaço para ela melhorar a condição dos trabalhadores, melhorar a sociedade.
  
  Dentro dessa centro esquerda tem os social-liberais e os social-democratas. A luta desses sociais-liberais é baseada na conquista de direitos, eles lutam pra isso, para conquistar direitos. Já os sociais-democratas tem projetos de reformas sociais, reformas políticas, tributárias, mas sempre se aliando com a burguesia, assim como social-liberais. Essas pessoas acham que a burguesia pode querer ter um projeto nacional de desenvolvimento que melhore a vida dos trabalhadores, que acabe com a pobreza, com a miséria, com a fome, mas não com a divisão das classes na sociedade, elas não querem o fim da sociedade capitalista de classes. Outro nome que pode se dar a esse campo da esquerda é campo democrático-popular, e ele defende o que o Trotsky chamou de "Programa Mínimo", um projeto de sociedade baseado na reindivicação de pequenos direitos, de pequenas reformas que vão ser conquistados dentro da institucionalidade da democracia burguesa, elas não se preocupam em politizar a classe trabalhadora para que essa classe emanicipe e participe da luta política e passe a reinvidicar transformações maiores da sociedade, que é o que defende a esquerda radical. 
  
 ## Esquerda Radical
  A esquerda radical é o campo da esquerda que defende um projeto de mudanças social radical, ou seja, que aja na raiz dos problemas. Enquanto pra centro esquerda os problemas são partidários e podem ser resolvidos por alianças, por consciliações e por reformas, para a esquerda radical não. O problema da sociedade é a própria estrutura de classes da sociedade, e a existência da propriedade privada dos meios de produção e a existência de um estado repressor, e como entendem que o problema são as próprias estruturas da sociedade, sabem que não tem outra alternativa, um outro caminho que não seja a destruição dessas estruturas, justamente por isso a esquerda radical é contra consciliações com a direita, consciliações com a classe dominante e quando participam da política institucional é para usar ela como um espaço de denúncia do próprio sistema e também para barrar os ataques dos políticos representantes da burguesia contra os trabalhadores, mais do que na política institucional, a esquerda radical aposta mais nas manifestações de rua, nas greves gerais, nos conselhos de trabalhadores, nos movimentos sociais, nos sindicatos e qualquer outro tipo de organização popular que politize os trabalhadores e que leve eles a luta.
  
  A esquerda radical acredita que o sistema capitalista em si é um problema que não pode ser domésticado e que não pode ser melhorado através de reformas, então, por ser radical e ir na raiz do problema, acredita que para acabar com todos os males do sistema capitalista é só destruindo ele atráves de uma revolução dos trabalhadores, onde esses tomem o poder da burguesia e coletivize os meios de produção. Enquanto hoje em dia as empresas, as industrias, as máquinas pertencem a poucas pessoas, eles querem que isso seja pertencente a toda a sociedade, mas não descartam a atuação no parlamento, acreditam que as pautas atuais da classe trabalhadora e dos grupos oprimidos precisam sim serem atendidas mas que isso não deve ser usado para tentar abafar a luta de classes como tenta fazer os liberais ou social liberais dando esses direitos superficiais para os trabalhadores para tentar deixar eles mansos. Como disse o Trotsky, a esquerda radical defende um programa de transição, ou seja, um projeto de sociedade que atenda as demandas atuais da classe trabalhadora e dos grupos oprimidos, mas de uma forma que isso encaminhe a revolução. 
  
 ## Extrema Esquerda
   A extrema esquerda é parecida com a esquerda radical em muitos pontos, eles também são totalmente contra o sistema capitalista e também defendem uma revolução dos trabalhadores para mudar esse sistema. A principal diferença tá na atuação política, enquanto a esquerda radical defende um programa de transição, a extrema esquerda defende um programa máximo, mas o que seria isso? Basicamente, uma radicalização extrema da luta política, sem muita mediação tática com a atualidade. Abolição imediata do estado, da propriedade privada e para muitos, também, da religião. É nesse campo onde estão muito grupos anarquistas.

# Tipos de Direita
 ## Centro Direita
  A centro direita, é uma versão mais suave da direita liberal, é aqui na centro direita que estão as pessoas que falam que são de centro, que são neutras. É aqui na centro direita que ficam as pessoas que não são contras o sistema capitalista, mas que pode variar o posicionamento delas dependendo da conjultura política, dependendo do momento político, o famoso "centrão". Essas pessoas não tem um projeto de sociedade bem definido, elas podem tanto se aliar com a centro-direita, tanto com direita, dependendo do que for mais vantajoso para elas, mas se elas tiverem que escolher entre defender os interesses da burguesia e defender os interesses dos trabalhadores, é mais provável que elas defendam os interesses da burguesia. 
  
  Quando essa centro direita tem um projeto político de sociedade, acreditam que o sistema capitalista precisa ser melhorado pelo estado atráves de reformas e que a vida dos trabalhadores também precisa melhorar um pouco. Eles defendem também essa concessão de direito para os trabalhadores como o bolsa família por exemplo. 
  
 ## Direita Liberal
   A direita liberal é uma versão mais pé no chão da extrema direita, enquanto a extrema direita usa violência,  autoritarismo abertamente constantemente, se recusa a fazer alianças com outros campos políticos e governa só para a burguesia, a direita liberal é mais moderada, ela faz menos uso da violência ou pelo menos quando ela usa ela tenta justificar de algum jeito, ela faz aliança com outros campos políticos e inclusive com a centro-esquerda, e muitas vezes ela pode dar alguns direitos aos trabalhadores e os grupos oprimidos da sociedade. 
   
   Essa direita liberal também defende o estado mínimo, que o estado interfira pouco no mercado capitalista e como eu já falei, ela ainda admite que o estado dê alguns direitos aos trabalhadores, grupos oprimidos etc justamente para que o estado cumpra com a função dele que é moderar o conflito entre as classes. Se você vive em uma sociedade, dividida em classes, sem um estado ou com um estado muito mínimo, os conflitos entre as classes são maiores, investimento nos serviços públicos vai ser menor e consequentemente a vida dos pobres piora e esses pobres se revoltam mais contra o sistema, que foi o que aconteceu no Chile em 2020, depois de décadas de governos neoliberais a população se revoltou completamente, por isso os liberais defendem que o estado ainda esteja ali fazendo um trabalho nesse sociedade, dando alguns direitos para essa população não se rebelar, e o estado cumprir com esse papel, essa função dele de moderar a luta de classes. É muito importante ter isso em mente porque até mesmo a esquerda se ilude com os liberais achando que eles são aliados. 
   
   A direita liberal pode muito bem apoiar casamento homoafetivo, legalização do aborto, legalização das drogas, liberdade religiosa, desde que nada disso atrapalhe os lucros deles. O que os empresários liberais perceberam foi que defender algumas das pautas desses grupos/movimentos sociais é vantajoso para os lucros deles. Essas empresas liberais, políticos liberais se passam muito fácil por nossos aliados, só que o projeto de sociedade que eles defendem é totalmente diferente do que a gente defende ou o que seria bom para a classe trabalhadora.

 ## Extrema Direita
   A extrema-direita, no que diz respeito a economia, defende uma completa autonomia do mercado capitalista, ou seja, para esse campo político o estado praticamente não tinha que existir e não tem que intervir de jeito nenhum nas empresas capitalistas, e eu ressalto mais uma vez que empresas capitalistas são as grandes empresas. Muita gente acha que os neoliberais, o governo neoliberal tá preocupado com as pequenas empresas mas não tá, ele tá preocupado com as grandes empresas, e isso ficou completamente visível na pandemia do Covid-19. É daí que vem toda essa "crueldade" que as pessoas atribuem a extrema direita, na verdade, não é uma questão moral, de crueldade, de maldade, é uma questão que a extrema direita defende um estado minúsculo, e quando o estado é minúsculo o estado não investe em serviços públicos, não investe na saúde pública, na educação pública, no transporte público, e essas coisas vão sendo sucateadas, sendo precarizadas e a população vai sofrendo, principalmente a população mais pobre. Antes de ser crueldade da extrema direita, é parte de um programa político e econômico que defende todos os interesses da burguesia e nenhum interesse da classe trabalhadora. 
   
   Os governos neoliberais, os políticos neoliberais são aqueles que governam para a classe dominante, governam para os grandes patrões e não para os trabalhadores. É o tipo de governo que pode dar trilhões de reais para os banqueiros, que pode perdoar as dívidas dos milionários mas se recusa a dar um auxilio emergencial miséravel de 600 reais para os trabalhadores. Hoje em dia essa extrema direita é chamada de neoliberal, ela defende um projeto/programa político e econômico chamado de neoliberalismo. A maior contradição desse campo político é que por mais que ele defenda o estado mínusculo, em tempos de crises econômicas ou em momentos em que ele precisa reprimir a população, ele sempre vai recorrer a aquele estado o máximo possível, então a gente iria ver um estado bastante repressivo em governos neoliberais que revela o caráter de classe, o caráter burguês do estado.

# O que é Capitalismo?

O sistema capitalista - ou o modo de produção capitalista, é caracterizado pela propriedade privada dos meios de produção, a análise marxista envolvida por Marx e por Engels que é o materialismo histórico dialético foca muito no desenvolvimento dos meios de produção ao longo da história, os meios de produção englobam tudo que é necessário para produzir as coisas que são fundamentais, que são essenciais para a sobrevivencia de uma sociedade, de uma população. Tendo isso em mente, meios de produção, são, por exemplo: Grandes terras, grandes fazendas, grandes fábricas, as grandes industrias, onde é produzido o que é necessario para a sobrevivência de uma sociedade. Quando falamos sobre grandes propriedades, não nos referimos ao mercadinho da esquina, a barraca de cachorro-quente, a barraca de sorvete, isso não é meio de produção. Casa, carro, celular, roupas, e qualquer outro bem pessoal não é meio de produção.

As pessoas que são donas, as proprietárias dos meios de produção formam uma classe que é a classe dos burgueses, a burguesia ou também os capitalistas. Essa classe, por controlar os meios de produção, é a classe economicamente dominante da sociedade, porque eles decidem sobre o rumo da produção, eles que decidem o que vai ser produzido, e para onde vai o que é produzido. Esse método de produção não vai para suprir as necessidades da população, ele vai ser vendido e gerar lucro para os donos dos meios de produção. Além disso, essa classe economicamente dominante também é a classe policamente dominante, mas por quê? Porque as pessoas mais ricas tem um poder político e uma influência social muito maior do que os pobres, a grande maioria dos politicos, juízes e ministros são ricos, eles já vem dessa classe de burgueses, então eles estão lá pra representar a classe deles,  entretanto - mesmo se eles não quiserem representar essa classe, essas pessoas mais ricas, por terem muito poder, elas vão influênciar nas decisões dessas pessoas, elas vão comprar, vão ameaçar, e por ai vai... 

Recapitulando: O capitalismo é o sistema economico social e político em que nós vivemos atualmente, nele a sociedade é dividida em classes e os burgueses controlam os meios de produção, ou seja, eles controlam as grandes empresas, grandes industrias, grandes terras, grandes fábricas, controlam também o estado, e a classe trabalhadora não controla nada, no máximo, os trabalhadores tem pequenas propriedades como carros, casas, pequenas empresas, uma pequena propriedade de terra, mas isso não faz de você um capitalista, você continua sendo um trabalhador que precisa vender a sua força de trabalho pros burgueses, para os donos dos meios de produção para sobreviver. Mesmo partindo do ponto de vista que você tem seu próprio negócio, tem sua própria lojinha, mesmo assim você não é um burguês, você continua sendo um trabalhador e com muito menos garantia de que vai ter dinheiro pra pagar suas contas no final do mês.

# O que é Socialismo?

A ideia do socialismo vem bem antes de Marx, quando tiveram as primeiras revoluções, principalmente a revolução francesa, no final do século XVIII, que tinha como lema: Igualdade, fraternidade, liberdade. A questão é que ela não conseguia por em prática essa ideia de igualdade, mesmo derrubando reis, mudando o sistema feudal, continuou sem igualdade para todo mundo, o direito a propriedade por exemplo não era para todos. Então surgiu revolucionários que começaram a pensar em uma nova sociedade, começaram a imaginar uma outra sociedade, que eles deram o nome de socialismo. Marx e Engels chamam esses socialistas anteriores de "Socialistas Utópicos", por quê utópicos? Porque eles não tinha compreendido cientificamente como funcionava a sociedade para poder transformar ela, eles não sabiam como mudar a sociedade, eles tinham ideias, cada um apresentava uma solução diferente, eles tinham uma visão muito utópica de como chegar a uma sociedade mais igualitária e mais justa. Marx e Engels, já na metade do século 19, vão desenvolver o que eles chamam de "Socialismo Científico", ou seja, eles vão compreender como funciona o capitalismo, como funciona a sociedade e vão tirar dai as conclusões para poder entender como transformar essa sociedade. Eles entendem que o capitalismo é baseado na propriedade privada dos meios de produção, e o socialismo é um outro modo de produção baseado na propriedade social dos meios de produção. Do ponto de vista dos Marxistas, não tem como pensar em socialismo sem falar em expropriar a propriedade privada dos grandes meios de produção. Entretanto, isso não quer dizer que você não vai poder ter mais a sua casa, sua camiseta, os seus bens pessoais, que acabou toda a propriedade privada. Não, não é isso, é a propriedade privada dos GRANDES MEIOS DE PRODUÇÃO.
 
Tenha em mente que o socialismo é uma sociedade transitória, com o objetivo de chegar no comunismo. Estamos em uma sociedade capitalista, então, para chegar no comunismo, é necessário passar pelo socialismo. A transição do capitalismo ao comunismo é o socialismo. No socialismo, ainda existem classes sociais e o estado, é necessário construir uma sociedade sem classes sociais e sem estado. Não é possível passar direto de uma para outra, é necessário passar por essa transição que é o socialismo, onde ainda vai existir estado e ainda vai existir classe sociais, porém vai ser uma sociedade completamente diferente da sociedade capitalista, por vários motivos: a classe dominante não vai ser a burguesia, vai ser a classe trabalhadora, os trabalhadores, por meio de uma revolução, vão tomar o poder político e econômico da burguesia e se tornar a classe dominante, é uma revolução da classe trabalhadora como um todo, organizada, unida coletivamente, uma ruptura institucional radical onde as bases do sistema vão ser totalmente mudadas. 

Não existe um molde do socialismo, não existe uma "receita do socialismo", Marx não fez uma lista falando os ingredientes, o socialismo representa uma superação do sistema capitalista visando chegar no comunismo. Esse processo é muito variado conforme onde ele é aplicado, o capitalismo, por exemplo, apesar de ser um sistema global, ele é diferente em cada país, o capitalismo que existe aqui no Brasil não é igual ao dos Estados Unidos, não é igual ao da Inglaterra, e nem é igual ao do Reino Unido. O capitalismo tem seus elementos fundamentais, a propriedade privada dos meios de produção etc, mas ele também varia de país para país, e assim, o socialismo também vai variar de país para país. O socialismo que existe em Cuba não é o mesmo que existiu na União Soviética, o socialismo Chinês não é o mesmo socialismo que existe no Vietnã. E claro, o socialismo tem suas caracteristicas fundamentais, não é como se estivessem correndo no escuro, a característica fundamental é a abolição da propriedade privada dos meios de produção; grandes industrias, grandes fábricas e grandes terras não vão ser mais propriedade de meia dúzia de burgueses, mas sim vão ser coletivos, eles vão ser socializados, toda a sociedade, todos os trabalhadores vão ser os seus proprietários. A terra vai pertencer aos camponeses que trabalham nela, que passam o dia inteiro plantando e não para um fazendeiro milionário, um ruralista que nunca plantou nada na vida. As fábricas, as industrias, vão pertencer aos operários, aos trabalhadores que ficam o dia inteiro montando, produzindo coisas, essa é a ideia do socialismo e da coletização dos meios de produção. "Ah mas em tal lugar não aconteceu assim" bem, existem ideias e principios que guiam as ações, que guiam as lutas, mas também existem problemas concretos, problemas materiais que podem dificultar o que planejaram. O objetivo maior do socialismo é que a classe trabalhadora controle tudo e inclusive o estado, o estado é uma ferramenta de classe que não tem como ser abolido numa sociedade aonde ainda existem classes, mas ele vai se definhando, se tornando obsoleto conforme a desigualdade, as contradições e as lutas de classes também vão desaparecendo, e quem explicou isso para nós foi o Engels no livro "A origdem da família, da propriedade privada e do Estado" e o Lênin complementou no seu livro "O estado e a revolução". 

Recapitulando: A sociedade socialista vai ser uma sociedade pós-capitalista, um sistema econômico social e político pós-capitalista onde a classe trabalhadora unida e organizada politicamente vai fazer uma revolução e tomar o poder político e econômico, ela vai destruir o estado burguês; não queremos o estado burguês mais forte; não queremos o estado burguês controlando tudo; a gente quer que esse estado que existe atualmente desapareça, esse estado não serve para nós, esse estado não serve para nossa classe. Isso de "comunista quer que o estado controle tudo" não tem nada a ver, não faz sentido. Mais uma vez: queremos que o estado burguês desapareça e seja substituído MOMENTANEAMENTE por um estado socialista que vai ser um estado operário-camponês, não vai ser um estado burguês, que é o que existe atualmente com a burguesia controlando tudo etc, mas sim um estado controlado por trabalhadores, um estado administrado por trabalhadores onde esse aparelho estatal vai ser usado em prol, em beneficio da classe trabalhadora para ir combatendo as desigualdades socio-econômicas, para ir combatendo as opressões de raça, de gênero, de sexualidade e ao mesmo tempo vai estar expropriando a burguesia, tirando os meios de produção e as riquezas da mão da burguesia e socializando elas. Esse processo varia de país pra país, o socialismo é autoadaptável para as condições locais. "Ah mas se o socialismo é tão bom assim pq ele não funciona em Cuba? buaahh" afirmar que a pobreza em Cuba é culpa do socialismo é mau caratismo. É ignorar toda a construção, toda a história do país, de exploração, de pobreza e ai joga tudo nas costas do socialismo. Cuba é uma pequena ilha que foi descoberta pelos europeus em 1492, a revolução Cubana só foi ocorrer em 1959, ou seja, Cuba viveu mais de 500 anos de capitalismo, colonialismo, escravidão e imperialismo. O socialismo vem sendo construido em Cuba a mais ou menos 60 anos, ai vem uma pessoa completamente desonesta e fala que os problemas de Cuba é por causa do socialismo e não desses 500 anos de pura desgraça (mas deixarei para abordar mais sobre Cuba no tópico experiências socialistas). Revolução não faz milagre, revolução é o momento em que vai começar a reverter as merdas que o capitalismo fez durante séculos, não vai ser do dia pra noite que BOOM vamos estar vivendo em um planfeto das testemunhas de jeová onde todo mundo é lindo, feliz, maravilhoso, não tem nenhum problema social. A revolução socialista é o começo, parando o capitalismo, parando a burguesia, a exploração dela e ai vamos começar a construir uma outra sociedade, que não vai aparecer do nada, vai ter que construir ela a partir da revolução, que também não é algo que vai acontecer do nada, a revolução não tem dia e nem hora marcada, a revolução também é uma construção, ela também é um processo.

# O que é Comunismo?

O comunismo, sociedade pós-socialista, um sistema social, político e econômico onde não vai existir mais classes sociais, não vai mais existir o estado e não vai mais existir qualquer tipo de divisão da sociedade. Não existe País comunista, e quem afirma isso não sabe o que é comunismo. A sociedade comunista vai se organizar em comunas, em comunidades, não em estado, nações, esse negócios de países não vai existir, por isso não existe País comunista e nunca vai existir. 

No comunismo não vai existir mais classes sociais, todas as pessoas vão trabalhar, essa história de que comunista não gosta de trabalhar, comunista não quer que ninguém trabalhe é pura balela, pois quem não gosta de trabalhar são os burgueses, a sociedade onde existe pessoas parasitando outras sem trabalhar é a sociedade capitalista. No comunismo todos vão trabalhar, a diferença é que as pessoas não irão trabalhar em trabalhos desgastantes, trabalho adoecedor, em trabalho mal remunerado, as pessoas não vão precisar ficar se matando de trabalhar todo mísero dia para ter o mínimo, e olhe lá, às vezes o trabalhador não chega nem a ter o mínimo; Comida, moradia etc. No comunismo as pessoas trabalharão em prol da sociedade, e claro, em prol de nós mesmos, da nossa família, em prol de todos, da coletividade, justamente pelo fato dos meios de produção serem coletivos, toda a sociedade, todos os trabalhadores vão decidir os rumos da produção para a necessidade de todo mundo ser suprida. 

Sei que a ideia de comunismo parece utópico, que parece muito sonhador, a questão é que esse pensamento, essa ideia que é uma utopia, é uma ideologia capitalista, ideologia neoliberal chamada realismo capitalista que tenta matar a imaginação de um futuro diferente, "é mais fácil imaginar o fim do mundo do que o fim do capitalismo", é colocado na nossas cabeças o tempo inteiro de que não existem alternativas, se contentem com esse sistema que "sempre existiu" e sempre vai existir, e vocês não podem fazer nada, só aceitar a exploração. Não vai existir planeta enquanto o sistema capitalista existir, o capitalismo está destruindo o planeta, está destruindo a natureza. Independente de você achar utópico ou não superar o capitalismo, se você quiser que o planeta terra continue existindo e que a humanidade continue existindo, a gente tem que parar esse sistema. 

Como eu falei: Revolução não faz milagre, o socialismo não é perfeito, não existe um molde perfeito para ele, ele vai variar, mas o fato é: Esse modo de produção onde os meios de produção são propriedade privada de poucas pessoas que tacam o foda-se para a maioria da população, que tacam o foda-se para o meio ambiente, é insustentável, é autodestrutivo, não tem como isso continuar existindo. A revolução é necessária, é preciso ter a construção de uma sociedade socialista, e, futuramente, uma sociedade comunista. Tenho certeza que a maioria das pessoas adorariam viver em um mundo mais igualitário, melhor para todo mundo, mas só ficar pensando, idealizando, sonhando com isso não é o suficiente, é preciso por a mão na massa, é preciso construir essa sociedade.
